

                         R O D O T E C ****************************
                         *************** SISTEMAS DE CONTROLE LTDA.




                           Sistema de Pedidos de Vales transporte
                           ======================================
                                        SISPED  2.0
                                         Versao 2.1



         - Indice



           1 - Introducao

           2 - Configuracao Minima

           3 - Instalacao do Sistema

           8 - Conversao das Bases de Dados (Versoes Anteriores)

           4 - Procedimentos de Padronizacao de Operacao

           5 - Operacao do Sistema

               5.1 - Execucao do Sistema

               5.2 - Implantacao do Sistema

               5.3 - Solicitacao de Vales Transporte

               5.4 - Geracao do Disquete para Fetranspor

           6 - Relatorios Disponiveis ao Sistema

           7 - Utilitarios





         1 - Introducao
             ----------

            O  Sistema  de Pedidos de Vales Transporte foi desenvolvido  visando
         agilizar o processo de aquisicao de Vales Transporte por meio magnetico
         e assegurar o aceite, sem erros, do arquivo enviado a Fetranspor.

            O pedido de vales transporte por meio magnetico alem de  simplificar
         os  procedimentos  de aquisicao, aumenta a confiabilidade do processo e
         ainda  permite  que  os  vales sejam emitidos  por  setor  ou  em ordem
         alfabetica, agilizando  e  simplificando o processo de distribuicao dos
         vales aos empregados.

             A implantacao do sistema e' bastante simples e o retorno obtido com
         seu uso e' plenamente satisfatorio. A sua utilizacao proporciona, entre
         outras  vantagens,  a  geracao automatica do disquete e do relatorio de
         acompanhamento   exigido   pela   Fetranspor,  e  coloca  a disposicao,
         relatorios de nivel operacional e  gerencial importantes ao controle da
         empresa.

             A distribuicao desse sistema e' inteiramente gratuita,  sem finali-
         dade comercial.  Pode ser copiado entre usuarios sem qualquer restricao
         e tem como objetivo principal aprimorar, cada vez mais, a qualidade dos
         servicos prestados pela Fetranspor a seus usuarios.

         2 - Configuracao Minima
             -------------------


             . Sistema Operacional MS DOS - Versao 3.3 ou Superior

             . IBM PC XT/AT Compativel

             . Memoria Ram de 640 Kbytes

             . Unidade De Disco Rigido (Winchester)                        
                     Com espaco livre de 820 Kbytes para instalacao e no minimo 
                     mais 100 Kbytes para cada 50 funcionarios.

             . 1 Drive de 3 1/2 ou 5 1/4 polegadas

             . Impressora (Matricial ou Laser)



             - NOTA IMPORTANTE -

                  Na RAIZ do seu Disco Rigido (Diretorio C:\) deve  haver um ar-
                  quivo chamado CONFIG.SYS.

                  Caso exista, ele deve conter os seguintes comandos:

                        FILES=80
                        BUFFERS=24

                  Os  valores  80 e  24  sao valores minimos.  Se no seu arquivo
                  CONFIG.SYS estes valores sao maiores, nao altere.

                  Caso  nao  exista, crie-o atraves de um editor  de  textos  ou
                  use os seguintes comandos a partir do prompt sistema operacio-
                  nal  DOS,   nesta  ordem  (ao final de cada linha pressione  a
                  tecla <Enter>):

                        C:\> COPY CON: CONFIG.SYS
                              FILES=80
                              BUFFERS=24

                  Apos isto, pressione as teclas  [CTRL] e [Z]  simultaneamente.
                  Aparecera na tela ^Z.  Em  seguida pressione  a tecla [ENTER].
                  Ao fazer isto, voce estara novamente no prompt do DOS.

                  Agora voce deve desligar sua maquina e liga-la novamente.
                  Pronto!  O seu computador esta apto a rodar o SISPED.


         3  - Instalacao do Sistema
              ---------------------

            . Comando para instalacao: 

              X:INSTALA X Y.
              |         | |
              |         | +---> Disco Rigido (C ou D, por exemplo)
              |         +-----> Drive onde for colocado o disquete de
              |                 instalacao (A ou B, por exemplo).
              +---------------> Idem

              Por exemplo, se o disquete for inserido no drive A para instalar o
         sistema no drive C, digite "A:INSTALA A C"

              Terminada a  instalacao, guarde o disquete do sistema  e  ja deixe
         em separado  o   disquete que sera  usado  para  enviar seu  arquivo de
         dados a Fetranspor.

              Obs.: Este sistema  foi  desenvolvido  para  ambiente monousuario,
         mas pode ser instalado em rede.  Por exemplo "B:INSTALA B F".  



         4 - Conversao das Bases de Dados
             ----------------------------

             Caso  voce ja esteja usando uma versao anterior  do  SISPED, e esta
         versao seja 1.6, 1.7 ou 1.81, o seu cadastro de empresas e funcionarios
         podera ser aproveitado nesta nova versao,atraves da rotina de conversao
         descrita abaixo.  No entanto,  se sua versao for igual a 1.10, sera ne-
         cessario recadastrar os seus dados novamente.

             Para  saber qual o numero de sua versao, veja-a na ultima linha  da
         tela de abertura do  sistema  ( a  primeira  tela,  onde  esta  escrito
         FETRANSPOR em letras grandes). 
              

           . Rotina de conversao

             Apos  o  termino  da  instalacao,  o  sistema  gerara  um diretorio
         \SISPED.OLD, onde estarao os dados do sistema antigo.

             Para  proceder a conversao, va para o diretorio SISPED,  atraves do
         comando : 
                       CD\SISPED   <Enter>

             Em seguida, para converter os seus arquivos digite o comando :
                       SCONVERT    <Enter>
         e confirme o "PATH" dos diretorios para conversao, pressionando a tecla
         <Enter>.

             Apos a conversao, entre no SISPED, atraves do comando
                       SPV         <Enter>
         va' para a opcao  UTILITARIOS - REINDEXACAO  no menu, posicione a barra
         luminosa sobre o item  "Todos" e tecle <Enter>.  Em seguida, va' para a
         opcao  UTILITARIOS - CONFIGURACAO  e atualize o numero de dias uteis do
         mes.


         5 - Procedimentos Padronizados de Operacao
             --------------------------------------

             Este  item  trata de informar os  procedimentos padronizados para a
         operacao do seu sistema.


           . Selecao de Opcao no Menu :

             Nos menus do sistema, para escolher uma opcao posicione a   barra
             luminosa sobre a mesma e tecle <ENTER>.  Para movimentar a  barra
             luminosa entre as opcoes, utilize as teclas de seta.


           . Teclas especiais :

             <ESC>     - sempre usada para sair da operacao.
             <ENTER>  - para confirmar a operacao.


           . Manutencao de dados :

             Para realizar a manutencao dos dados, entre na opcao desejada e se-
             lecione um dos botoes situado na parte inferior da tela, teclando a
             LETRA MAIUSCULA correspondente a operacao escolhida.

             A operacao de manutencao de dados permite incluir, alterar, consul-
             tar e excluir informacoes do sistema.

               Incluir  - A inclusao de dados so' e' permitida caso o  que voce
                          quer incluir  ainda nao esteja cadastrado.  Escolha a
                          opcao e digite as novas informacoes.

               Alterar  - A alteracao e' possivel caso o objeto esteja cadastra-
                          do.  Informe  o  codigo  de  identificacao do objeto e
                          faca as alteracoes.  E' possivel alterar todos os cam-
                          pos, exceto o que determina a identificacao do objeto.

               Consultar - Esta operacao permite a conferencia visual das infor-
                           macoes de um objeto cadastrado.

               Excluir  - A exclusao e' possivel caso o objeto esteja cadastrado
                          do. Informe o identificador do que voce deseja excluir
                          objeto e escolha a opcao de exclusao, sera' solicitada
                          confirmacao.  A exclusao e utilizada em situacoes onde
                          nao e' mais necessario manter as informacoes no siste-
                          ma, como por exemplo,  demissao de funcionario, desis-
                          tencia de pedido ou exclusao de empresa.

             Alem das operacoes de  manutencao  principais, existem  duas outras
             que visam auxiliar o seu trabalho :
                
               Buscar   - Esta operacao busca um objeto desejado em seu cadastro
                          e posiciona a barra luminosa sobre ele, para  que voce
                          possa altera-lo, consulta-lo ou exclui-lo.

               Retornar - Use este botao para sair da opcao (igual ao <ESC>).


         6 - Operacao do Sistema
             -------------------

             Uma  vez instalado,  o sistema  esta  pronto para uso. Inicialmente
         deve ser  feito  o  cadastramento  da(s)  empresa(s),  dos funcionarios
         usuarios  de  vales  transporte,  e das tarifas.  Com estas informacoes
         cadastradas no sistema, pode-se iniciar o processo  de  solicitacao  de
         vales transporte.


         6.1 - Execucao do Sistema
               -------------------

               O  sistema deve ser executado dentro do diretorio  SISPED,
               criado automaticamente na instalacao.

                   C:\> CD \SISPED   <Enter>

                   C:\SISPED\>

               Uma vez dentro do diretorio, digite "SPV"

                   C:\SISPED\> SPV   <Enter>



         6.2 - Implantacao do Sistema
               ----------------------

                Na  fase  de  implantacao  determina-se a configuracao do siste-
                ma  e sao informados, os dados necessarios da(s) empresa(s) e de
                seus funcionarios.

                Ao executar o sistema pela primeira vez, escolha no menu princi-
                pal a opcao "UTILITARIOS" e em seguida o  item "CONFIGURACAO" do
                menu de Utilitarios.  Na  tela  que  sera apresentada cadastre o
                nome fantasia da empresa,  o numero de dias  do  mes do  proximo
                pedido, o CGC da empresa informante e o padrao de impressao  nos
                vales ( o padrao  refere-se  `a  ultima  limha  impressa no vale
                transporte).

                Antes de dar prosseguimento a essa fase, e' importante ressaltar
                o  conceito  de  subarquivos,  mencionado no manual de pedido de
                vales por meio magnetico da Fetranspor(item 03), que determina o
                tratamento do pedido de acordo com a estruturacao dos  subarqui-
                vos informados.

                Se, no ambiente instalado, forem processados pedidos de empresas
                e filiais, com CGC diferentes, a aquisicao de  vales  transporte
                pode ser feita atraves  de um unico pedido (disquete) utilizando
                um  subarquivo para cada  CGC  ou  atraves  de diversos pedidos,
                com um disquete para cada pedido.



                Para implantacao de seu sistema e necessario o cadastramento de:

                Empresa - Escolhendo  a opcao "EMPRESAS" no menu principal, sera
                          apresentada uma opcao "CADASTRAR".  Tecle <Enter> para
                          a escolher.   Sera mostrada a relacao  de empresas  ja
                          cadastradas.
			    
                          Para  Incluir  uma empresa, tecle "I" e digite os seus
                          dados.  Caso voce queira excluir ou consultar os dados
                          de uma empresa ja cadastrada, posicione a barra  lumi-
                          nosa sobre ela, utilizando ou as teclas de  seta, ou a
                          opcao  Buscar ( atraves da letra "B" ),  e em seguida,
                          tecle "E" para exclui-la ou "C" para consulta-la.

                Funcionario - Escolhendo a opcao "FUNCIONARIOS" no  menu princi-
                              pal,  sera  apresentada uma opcao  "CADASTRAR". Da
                              mesma  maneira  que  foi(foram) cadastrada(s) a(s)
                              empresa(s),  cadastre  os  seus funcionarios nesta
                              opcao.  A  identificacao  do  funcionario  e feita
                              atraves  da  combinacao do  codigo da empresa e da
                              matricula atribuida ao funcionario.

                Tarifas -  Escolhendo a opcao "PEDIDOS"  e em seguida "TARIFAS",
                           o sistema mostrara a relacao das  tarifas cadastradas
                           no sistema. Da mesma forma que empresa(s) e funciona-
                           rios, para incluir uma nova tarifa, digite "I", e in-
                           forme o  codigo  e o respectivo  valor da tarifa, que
                           deve ter sido definido previamente.

                           Na  definicao de tarifas, deve-se levar em considera-
                           cao o valor da tarifa e o meio de transporte,ou seja,
                           nao  se deve utilizar um mesmo codigo para designar o
                           mesmo valor de tarifas em meios diferentes.

                           Exemplo :

                              Caso a passagem de trem tenha o valor de R$ 0,35 e
                              uma linha de onibus XYZ tambem, deve-se criar dois
                              codigos,  digamos  001  e  002, ambos com valor de
                              R$ 0,35.

                              Suponha que seu funcionario Jose da Silva  utiliza
                              trem  e  o onibus XYZ.  NO PEDIDO DEVEM CONSTAR OS
                              DOIS CODIGOS.



         6.3 - Solicitacao de Vales Transporte
               -------------------------------

               A utilizacao desta rotina e mensal e nela sao informados os meios
               de transporte usados e as tarifas para cada funcionario.

               A solicitacao de vales so pode ser feita se a fase de implantacao
               ja foi completada, ou seja, ja foram cadastrados os dados basicos
               de referencia da empresa e de seus respectivos funcionarios. Caso
               um  funcionario  seja  demitido  ou admitido, se faz necessario a
               inclusao ou exclusao do funcionario.

               Escolha a opcao "PEDIDOS" e em seguida a  opcao "CADASTRAR"  para
               entrar com as informacoes sobre os pedidos de vale transporte dos
               funcionarios.


               . Cadastramento de Pedido

               Sera mostrada a relacao de pedidos ja cadastrados. Para ser feita
               uma  Inclusao, selecione a opcao "I", digite o codigo da empresa,
               a  matricula  do  funcionario e o numero de dias uteis do funcio-
               nario naquele mes, caso seja diferente do padrao.

               Note que o sistema oferece duas acoes para cadastro de pedidos :

               1 - Informar a quem pertence o pedido ;
               2 - Informar os itens do pedido.


	       . Cadastramento de Item de Pedido

               Quando o pedido ainda nao tem itens, uma janela de  cadastramento
               de  item  sera  mostrada.   Informe os codigos do transporte,  da
               tarifa e do sentido.  Para cada uma destas informacoes  o sistema
               fornece  janelas  de  auxilio com os valores possiveis, bastando,
               para acessa-las, que voce tecle <Enter> com o campo vazio.

               Em  caso  de  alteracao  de  algum item, simplesmente posicione a
               barra luminosa  sobre ele com as teclas de seta e escolha a opcao
               "A".   E para exclui-lo,  tecle "E".   Para inserir um novo item,
               tecle "I" e digite os dados requeridos, conforme explicado acima.


         6.4 - Geracao do Disquete
               -------------------

               A  geracao  do disquete pertence a fase final da rotina do pedido
               de vales transporte a Fetranspor.

               Somente  apos  o  cadastramento  de pedidos para os  funcionarios
               sera  possivel  realizar  a  geracao do disquete e da listagem de
               controle a ser entregue.


               . Como gerar o disquete :

               Escolhendo  a  opcao "PEDIDOS"  no  menu  principal,  e  a  opcao
               "GERAR DISQUETE" no menu de  Pedidos, sera  apresentada  uma nova
               area  de  entrada  de dados onde devera ser informado o codigo da
               empresa  para  a  qual se quer gerar o disquete.  Para  formar um
               pedido com mais de uma empresa basta repetir a operacao para cada
               empresa.   Existe  a  possibilidade  de  se gerar o disquete para
               todas  as  empresas  de  uma  so vez, bastando para isto que voce
               tecle <Enter> sem informar o codigo da empresa.

               O  disquete  pode ser gerado no drive "A" ou "B".  A ordenacao do
               arquivo  determina  a ordem de impressao dos vales para facilitar
               a distribuicao aos funcionarios.

               Apos  processar  todas  as  empresas  desejadas  tecle <ESC> para
               retornar  ao  menu  principal.   Neste  momento  estara fechado o
               pedido contendo varios subarquivos,um para cada empresa processa-
               da.

               Imediatamente  apos  a  geracao  do disquete deve ser executada a
               rotina  de  emissao  da  listagem  de controle, relatorio que ira
               acompanhar a entrega do disquete na Fetranspor (veja como faze-lo
               no proximo item).



         7 - Relatorios Disponiveis ao Sistema
             ---------------------------------

              Escolhendo a Opcao  "RELATORIOS" do menu principal sera apresenta-
         do uma serie de opcoes de relatorios disponiveis no sistema.  Selecione
         aquele que deseja posicionando a  barra  luminosa  sobre ele e teclando
         <Enter>.  Cada  relatorio pode ser impresso ou gravado no disco  rigido
         para posterior impressao.
                      
         Sao eles :

              . Pedido de Concessao de Vale 

                Emite  um  pedido  em  branco  para cada funcionario informar os
                meios de transporte e as  tarifas utilizadas no mes.  Este rela-
                torio deve ser  impresso antes de executar a rotina de pedido de
                vales, pois deve ser usado como base para entrada do pedido.


              . Conferencia de Pedidos

                Emite listagem de conferencia contendo a relacao dos pedidos ca-
                dastrados, para cada funcionario.


              . Relatorio de Controle     

                Emite listagem de controle de registros exigida pela Fetranspor.
                Esta listagem espelha o conteudo do disquete que tambem sera en-
                viado, mostrando para cada subarquivo formado,  seus respectivos
                totais.

                Obs. :  Esta opcao so pode ser  executada apos geracao do dis-
                        quete.  Este  relatorio deve ser entregue a Fetranspor
                        junto com o disquete.

         8 - Utilitarios Disponiveis
             -----------------------


           . Reordenacao dos Arquivos (Reindexacao)
                       Opcao utilizada para atualizar os indices dos arquivos do
                       sistema em caso de problema.

           . Relatorio em Tela
                       Permite a  consulta  em  tela dos relatorios gerados para
                       Arquivo.






























                       



                                      RODOTEC - Sistemas de Controle Ltda.
                                      Departamento de Analise e Desenvolvimento.

