

                         R O D O T E C ****************************
                         *************** SISTEMAS DE CONTROLE LTDA.




                           Sistema de Pedidos de Vales transporte
                           ======================================
                                        SISPED  2.0
                                        Release 2.0



         - Indice



           1 - Introducao .............................................

           2 - Configuracao Minima ....................................

           3 - Instalacao do Sistema ..................................

           4 - Procedimentos de Padronizacao de Operacao...............

           5 - Operacao do Sistema

               5.1 - Execucao do Sistema ..............................

               5.2 - Implantacao do Sistema ...........................

               5.3 - Solicitacao de Vales Transporte ..................

               5.4 - Geracao do Disquete para Fetranspor ..............

           6 - Relatorios Disponiveis ao Sistema ......................

           7 - Utilitarios ............................................

           8 - Conversao das Bases de Dados (Versoes Anteriores)........




         1 - Introducao
             ----------

             O  Sistema de Pedidos de Vales Transporte foi desenvolvido  visando
        agilizar o processo de aquisicao de Vales Transporte por meio  magnetico
        e assegurar o aceite, sem erros, do arquivo enviado a Fetranspor.

             O pedido de vales transporte por meio magnetico alem de simplificar
        os  procedimentos de aquisicao, aumenta a confiabilidade do  processo  e
        ainda  permite  que  os  vales sejam emitidos  por  setor  ou  em  ordem
        alfabetica,  agilizando e simplificando o processo de distribuicao   dos
        vales aos empregados.

             A implantacao do sistema e bastante simples e o retorno obtido  com
        seu  uso e plenamente satisfatorio. A sua utilizacao proporciona,  entre
        outras  vantagens,  a geracao automatica do disquete e do  relatorio  de
        acompanhamento   exigido  pela  Fetranspor,  e  coloca   a   disposicao,
        relatorios  de nivel operacional e gerencial importantes ao controle  da
        empresa.

             A   distribuicao  desse  sistema  e  inteiramente   gratuita,   sem
        finalidade  comercial.  Pode  ser copiado entre  usuarios  sem  qualquer
        restricao  e  tem como objetivo principal aprimorar, cada  vez  mais,  a
        qualidade dos servicos prestados pela Fetranspor a seus usuarios.



    ********   OBSERVACAO IMPORTANTE (1) :  ********************************

             Para  proceder a copia deve ser usado o comando DISKCOPY do DOS.  O
        disquete origem e o disquete destino devem ter a mesma midia.

             O COMANDO COPY NAO FUNCIONA ADEQUADAMENTE.


    ********   OBSERVACAO IMPORTANTE (2) :  ********************************

             Este software e' estritamente MONOUSUARIO. Portanto, nao foi pre-
        vista sua utilizacao como multiusuario nem sob quaisquer sistemas ope-
        racionais que nao sejam os compativeis com o MS-DOS.



          2 - Configuracao Minima
              -------------------


             . Sistema Operacional MS DOS - Versao 3.3 ou Superior

             . IBM PC XT/AT Compativel

             . Memoria Ram de 640 Kbytes

             . Unidade De Disco Rigido
                          Com no minimo 1 Mbyte livre para cada
                          50  funcionarios.

             . Drive de 5 1/4 ( 1.2 Mbytes ou 360 Kbytes)

             . Impressora (Matricial ou Laser)



    ********   OBSERVACAO IMPORTANTE (2) :  ********************************

             Na RAIZ do seu Winchester ( Diretorio C:\ ) deve haver um arquivo
           chamado CONFIG.SYS.

             Caso exista, ele deve conter os seguintes comandos :

                    FILES=100
                    BUFFERS=24

             Os valores 55 e 24 sao valores minimos. Se o seu CONFIG.SYS os tem
           maiores, nao altere.

             Caso nao exista, crie-o atraves de um editor de textos ou use os
           seguintes comandos a partir do prompt ( C> , C:\> ou equivalente ):

                   C:\> COPY CON: CONFIG.SYS
                        FILES=100
                        BUFFERS=24

             Apos isto digite as teclas [CTRL] e [Z] simultaneamente.
             Aparecera na tela ^Z .
             Em seguida aperte [ENTER] .

             Ao fazer isto, voce estara novamente no prompt.

                   C:\>

             Agora voce deve dar um "BOOT" na maquina ( desligar e ligar ).
             Pronto ! O seu computador esta apto a rodar o SISPED .

             Recomendacao -> Verifique constantemente o estado do seu
                             Winchester atraves de utilitarios tipo o
                             NORTON DOCTOR.



         3  - Instalacao do Sistema
              ---------------------

            . Como Instalar :

              Insira  o  disco  de instalacao do sistema em um  drive  e  digite
        "X:INSTALA X Y".

              Onde  X e o drive onde foi inserido o disquete e Y o disco  rigido
        onde sera instalado o sistema.

              Por exemplo, se o disquete for inserido no drive A para instalar o
        sistema no drive C,digite "A:INSTALA A C"

              A partir deste momento, guarde o disquete do sistema e ja deixe em
        separado  o disquete que sera usado para enviar seu arquivo de  dados  a
        Fetranspor.

              Verifique se a instalacao foi completada corretamente executando o
        sistema.

              Ao executar o sistema pela primeira vez, escolha no menu principal
        a  opcao  "UTILITARIOS - CONFIGURACAO"  e tecle <ENTER>, cadastre  nesta
        tela o nome fantasia da empresa, o numero de  dias  do  mes  do  proximo
        pedido, o CGC da empresa informante e o padrao de impressao nos vales.




         4 - Procedimentos Padronizados de Operacao
             --------------------------------------

             Este  item  trata de informar procedimentos que sao  necessarios  a
        melhor utilizacao de seu sistema.

           . Selecao de Opcao :

             Nos menus do sistema escolha a opcao desejada posicionando-se sobre
        a  mesma e teclando <ENTER>. Para movimentar a barra luminosa  entre  as
        opcoes utilize as teclas de setas.

           . Funcao das Teclas :

             <ESC>    - Utilizada sempre com a funcao de saida da operacao.
             <ENTER>  - Utilizada para confirmar a operacao.

           . Manutencao de dados :

             Para realizar a manutencao  dos  dados,  deve-se selecionar a opcao
        desejada  e utilizar  um  dos  itens do menu citado na parte inferior da
        tela.

             A  operacao  de  manutencao  de  dados  permite  incluir,  alterar,
        consultar ou excluir informacoes do sistema.

             Inclusao  - A inclusao de dados so e permitida caso o identificador
        do  objeto  nao  esteja cadastrado. Escolha a opcao e  digite  as  novas
        informacoes.

             Alteracao - A alteracao e possivel caso o objeto esteja cadastrado.
        Informe  o  codigo de identificacao do objeto e faca  as  alteracoes.  E
        possivel alterar todos os campos, exceto o que determina a identificacao
        do objeto.

             Consulta  -  Esta   operacao  permite  a  conferencia  visual   das
        informacoes de um objeto cadastrado.

             Exclusao  - A exclusao e possivel caso o objeto esteja  cadastrado.
        Informe  o identificador do objeto e escolha a opcao de  exclusao,  sera
        solicitada  confirmacao. A exclusao e utilizada em situacoes onde nao  e
        mais necessario manter as informacoes no sistema, como exemplo, demissao
        de funcionario, desistencia de pedido ou exclusao de empresa.

           . Acesso a Funcionarios por Nome :

             A  identificacao  do funcionario e feita pelo nome. Selecione Busca
        digite o nome desejado e o sistema buscara. A ordem utilizada e empresa
        mais matricula.





         5 - Operacao do Sistema
             -------------------

              Uma vez instalado, o sistema esta pronto para o uso.  Inicialmente
        deve  ser  feita  a  implantacao da(s)  empresa(s)  e  dos  funcionarios
        usuarios de vales transporte. Com as informacoes cadastrais incluidas no
        sistema, pode-se iniciar o processo de solicitacao de vales transporte.


         5.1 - Execucao do Sistema
               -------------------

               O  sistema deve ser executado dentro do diretorio Sisped,  criado
        automaticamente na instalacao.

              C:\> CD \SISPED

              C:\SISPED\>

              Uma vez dentro do diretorio, digite "SISPED"

              C:\SISPED\> SISPED



         5.2 - Implantacao do Sistema
               ----------------------

              Na fase de implantacao sao informados, os dados necessarios  da(s)
        empresa(s) e de seus funcionarios.

              Antes  de dar prosseguimento a essa fase e importante ressaltar  o
        conceito  de  subarquivos, mencionado no manual de pedido de  vales  por
        meio  magnetico da Fetranspor, que determina o tratamento do  pedido  de
        acordo com a estruturacao dos subarquivos informados.

              Se  no ambiente instalado forem processados pedidos de empresas  e
        filiais,  com CGC diferentes, a aquisicao de vales transporte  pode  ser
        feita  atraves  de um unico pedido (disquete) utilizando  um  subarquivo
        para cada CGC ou atraves de diversos pedidos, com um disquete para  cada
        pedido.

              Para implantacao de seu sistema e necessario o cadastramento de:

              . Empresa     - Escolhendo opcao "EMPRESA" no menu principal, sera
        apresentado uma opcao "CADASTRAR", tecle <ENTER> para escolher.
                Sera  mostrada a relacao de empresas cadastradas, e  caso deseje
        incluir uma  empresa,  tecle "I",  caso  deseje  excluir ou consultar os
        dados, selecione com as  setas  a  empresa  desejada  ou utilize a opcao
        busca para  selecionar com  a barra  luminosa, tecle "E" para excluir ou
        "C" para consultar.
                Preste  bastante atencao na utilizacao das setas para a movimen-
        tacao da barra luminosa.

              . Funcionario - Escolhendo opcao "FUNCIONARIOS" no menu principal,
        sera  apresentado  uma  nova area para  entrada  de  dados  necessarios,
        relacionados  ao  funcionario. A identificacao do  funcionario  e  feita
        atraves  da combinacao do codigo da empresa e da matricula atribuida  ao
        funcionario.

              . Tarifas - Escolhendo a opcao PEDIDOS e em seguida TARIFAS, o
        sistema mostrara a relacao das tarifas cadastradas no sistema.
                Para incluir uma tarifa, digite "I", e informe o codigo da
        tarifa, que deve ter sido definido previamente.

              Na definicao de tarifas, deve-se levar  em  consideracao  o  valor
        da tarifa e o meio de transporte, ou seja, nao se deve utilizar um mesmo
        codigo para designar o mesmo valor de tarifas em meios diferentes.

        Ex: Caso a passagem de trem tenha o valor de R$ 0,35 e a de um onibus
            esteja tambem R$ 0,35, deve-se criar dois codigos e utiliza-los de
            forma opurtuna, ou seja :

                O funcionario Fulano de Tal utiliza o onibus XYZ que custa
            R$ 0,35 e utiliza o trem que custa o mesmo.
                Definindo-se o codigo 001 para a tarifa R$ 0,35 (onibus) e o
            codigo 002 para o trem, o pedido deve constar dos dois codigos.



         5.3 - Solicitacao de Vales Transporte
               -------------------------------

              A  utilizacao desta rotina e mensal, nela sao informados os  meios
        de transporte usados e as tarifas para cada funcionario.

              A solicitacao de vales so pode ser feita se a fase de  implantacao
        ja  foi  completada,  pois  nesse momento se tem  os  dados  basicos  de
        referencia  da  empresa  e de seus  respectivos  funcionarios.  Caso  um
        funcionario  seja demitido ou admitido, se faz necessario a inclusao  ou
        exclusao do funcionario no sistema.

              Escolha a opcao "PEDIDOS" e em seguida a opcao "CADASTRAR" para
        o sistema receber os pedidos.

              Sera mostrada a relacao de pedidos ja cadastrados. Para ser feita
        uma inclusao, selecione a opcao "I", digite o codigo da empresa, o
        codigo do funcionario e o numero de dias uteis do funcionario naquele
        mes, caso seja diferente do padrao.
              A tela de itens de pedido sera mostrada, caso o pedido nao exista,
        para incluir um item, selecione a opcao "I", e informe os dados pedidos.

              Note que o sistema oferece duas acoes para cadastro de pedidos :

          1 - Informar a quem pertence o pedido ;
          2 - Informar os itens do pedido.

              Em caso de alteracao de algum item, simplesmente escolha o pedido
        com as setas e escolha a opcao alterar.





         5.4 - Geracao do Disquete
               -------------------

              A geracao do disquete pertence a fase final da rotina do pedido de
        vales transporte a Fetranspor.

              Somente  apos  o cadastramento de pedidos para os  funcionarios  e
        possivel realizar a geracao do disquete e da listagem de controle a  ser
        entregue.

            . Cuidados preliminares a geracao :

              Caso  o arquivo nao caiba num disquete (verifique a existencia  de
        outros  arquivos  no  disquete),  o  pedido  tera  que  ser  desmembrado
        gerando,  consequentemente, dois ou mais disquetes, pois  cada  disquete
        contem um unico pedido.

            . Como gerar o disquete :

              Escolhendo a opcao "DISQUETE" no menu principal, sera  apresentada
        uma  nova area de entrada de dados onde devera ser informado mes/ano  de
        referencia do pedido,qual(is) empresa(s) constara(o) no arquivo.

              Para formar um pedido com mais de uma empresa pode-se selecionar a
        opcao "DISQUETE" e para cada empresa digitar o codigo e teclar  <ENTER>.
        Apos processar todas as empresas desejadas tecle <ESC> para retornar  ao
        menu  principal. Neste momento estara fechado o pedido  contendo  varios
        subarquivos, um para cada empresa processada.

              O  disquete  pode ser gerado no drive "A" ou "B". A  ordenacao  do
        arquivo  determina  o  que  sera impresso  no  linha  inferior  do  vale
        transporte   e  a  ordem  de  impressao  dos  vales  para  facilitar   a
        distribuicao aos funcionarios.

              .  Imediatamente apos a geracao do disquete deve ser executada   a
        rotina de emissao da listagem de controle, relatorio que ira  acompanhar
        a entrega do disquete na Fetranspor.




         6 - Relatorios Disponiveis ao Sistema
             ---------------------------------

             Escolhendo a Opcao "RELATORIOS" do menu principal sera  apresentado
        uma serie de opcoes de relatorios disponiveis no sistema, sao eles :

           .  Pedido de Funcionario            - Emite um pedido em branco  para
        cada funcionario informar os meios de transporte e as tarifas utilizadas
        no  mes. Este relatorio deve ser impresso antes de executar a rotina  de
        pedido de vales, pois deve ser usado como base para entrada do pedido.

           . Relatorio de Conferencia            - Emite listagem de conferencia
        contendo os pedidos cadastrados.

           . Listagem de Controle                - Emite listagem de controle de
        registros  exigida pela fetranspor. Esta listagem espelha o conteudo  do
        disquete  que  tambem  sera  enviado,  mostrando  para  cada  subarquivo
        formado, seus respectivos totais.

              Obs  : Esta opcao so pode ser executada apos geracao do  disquete.
        Este relatorio deve ser entregue a Fetranspor junto com o disquete.




         7 - Utilitarios Disponiveis
             -----------------------


             .  Reordenacao  dos  Arquivos (Reindexacao)- Opcao  utilizada  para
        atualizar os indices dos arquivos do sistema em caso de problema.

             .  Relatorio em Tela                      - Permite a consulta em
        tela dos relatorios gerados para Arquivo.



                                      RODOTEC - Sistemas de Controle Ltda.
                                      Departamento de Analise e Desenvolvimento.

